여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘 되게 뭔가 어울리지 않게 약간 똑똑해 보이는 의상을 입은 듯한 느낌이 들지 않아요? 오랜만에.
수특 때 우리 의사 가운 입고 나오던 그 기억이 갑자기 새록새록 났어요.
뭔가 오늘은 약간 똑똑해 보이는 척하면서 시작을 해야 될 거 같은데.
저쪽에 압박을 느끼고 있어요. 쌀떡이들이 오늘 웅성웅성 얘기를 하고 있는 듯하게 모여 있거든. 쌀떡이 먼저 만나고 올까요?
웅성웅성 있잖아. ‘중복 조합 H 계산 알지?’ 이렇게 얘기하고 있어요.
쌀떡이 표정에 따라서. 큰 쌀떡이가 쌀떡이인가봐. 작은 쌀떡이 둘은 명찰을 오늘 달지 못하였어.
원래 그런 거죠. 힘의 균형이라는 게 있기 때문에. 힘의 원리에 의해서 제일 센 친구가 제일 큰가봐요. 어쨌든 간에.
쟤네 표정이 다 재미있죠. 안경 낀 애는 똑똑한 척하면서 말하는 거 같고, ‘예’ 하는 애는 ‘예’ 하면서 말하는 거 같고,
다시 나왔어. 저 조그만 친구는 뭔가 좀 참하죠. 기분이 뭔가.
얘네 누가 말하는지에 따라 우리가 받아들이는 기분이 다른 건 나만 그래?
볼게요. 오늘은 이 내용에 이 노래랑 같이 시작할 거예요. 옥상달빛.
옥상달빛이라는 가수. 그리고 제이래빗이라는 가수가 우리한테 힐링송이 진짜 많은 거 알죠?
들으면서 공부하기도 좀 괜찮은 그런 노래들이 많이 있는데요. 제목이 너무 와 닿았어. ‘없는 게 메리트’
이걸 알면 여러분, 훨씬 더 공부가 잘 되는 거 알아요?
뭐든지 그런 거 같아. 내가 가지고 있는 것들이 있으면 잃지 않기 위해서 더 허우적 허우적하게 되는데요.
아무것도 없다 싶으면 ‘그래. 무슨 일 일어나겠어?’ 이런 용기가 갑자기 생기거든요.
가진 게 없어서 손해 볼 게 없다고.
정말 괜찮아요. 주머니 속에 용기도 꺼내 보고, 오늘도 웃는다.
나는 없는 게 메리트예요. 있는 게 젊음이에요.
진짜 그렇죠. 여러분들 스스로도 조금 더 그 생각하세요.
갖고 있는 것들. 내가 막 해야 될 거. ‘나 100점 받아야 돼. 1등급 받아야 돼. 어느 대학 가야 돼.’ 이런 것들이 막 압박을 느끼고 있을 때는 차라리 모든 걸
‘그래. 여기서부터 시작하면 되지.’라는 내 위치를 딱 정말 받아들이는 게 제일 편하게 되는 거 같아요. 제일 빨리 올라가는 거기도 하고요.
나는 항상 생각하거든요. 제가 수영했다는 얘기했잖아요.
뭐든지 허우적 허우적 허우적 허우적하고 있으면 절대 수면 위로 못 올라가요.
바닥 딛고 밀면 생각보다 쭉 올라갈 수 있거든요. 여러분들도 현재 여러분의 위치 바닥이 어디인지, 내 현재 위치의 바닥이 어디인지를 사실 오히려 정확하게 알아버리면 올라갈 길만 남는 거예요.
허우적대지 맙시다, 우리는. 그래. 그러라 그래. 얘는 이렇게 한대? 그러라 그래. 우리는 지금 우리 위치에서 바닥 딛고 올라갈 거예요. 알았죠?
시작해 보도록 할 거고요. 물론 우리는 바닥은 아니야, 얘들아. 그건 아니야.
내 위치에서의 내 바닥이 어디 있는지를 알아야 딛는다는 뜻이지. 오해하지 말아요. 우리 되게 잘하는 편이야, 사실.
이항정리부터 보도록 하겠습니다. 이항정리는 여기서부터가 약간 그런 게 있는 거 같아. 뭐라고 그러지?
멋있는 옷을 입었는데, 사실 별거 없는. 무슨 말인지 알지? 이항정리가 갖고 있는 그 느낌. 되게 복잡해 보이는데 별거는 없어요.
이항정리라는 것은 항이 2개 있는 것의 정리여서 이항정리예요. 이거.
(a＋b)ⁿ 형태입니다. 이것은 식으로 써주면 어떻게 될까요? 이걸 정리해 주면, 굉장히 제가 간단하지만 중요한 원리로 설명해요. 보세요.
a＋b라는 것이 들어있는 주머니 몇 개가 있는 거예요?
n개가 있는 거예요. 이중에서 내가 a들만 싹 다 뽑으면 aⁿ이 되는 거고요. 이중에서 주르륵해서 b들만 싹 다 뽑으면 bⁿ이 되는 겁니다. 마지막은 그래서 bⁿ으로 끝나잖아.
얘네는요, 그런 생각해 보자. 내가 결국은 뽑아야 되는 것은 a 몇 개, b 몇 개가 되겠죠. 몇 개 뽑은 그거잖아.
그리고 이 개수는 합이 몇이어야 돼, 항상?
n개야. 이해돼?
오케이. 그러면 조금 더 알파벳을 쓸게요. 귀찮아 보여도. a를 r개 뽑았다고 합시다. b는 그러면 몇 개 뽑는 거예요?
n-r개 자연적으로 뽑는 거예요.
오케이. 이것도 좋아요. 그러면 내가 임의의 한 일반항이라고 부르는데, 여기 있는 일반항 하나를 뽑아볼게요.
a를 r개 뽑고요. b는 그러면 n-r개를 뽑았다고 합시다.
괜찮아? 그러면 있잖아. 그렇게 뽑을 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요?
주머니가 총 몇 개 있어? n개 있어. 그중에 a 뽑을 주머니 r개를 선택만 하면 돼요. 이해돼?
a 뽑을 주머니 r개만 선택하잖아. 그 경우의 수만큼 a는 r개를 뽑게 되어 있고, 나머지는 b 뽑게 되어 있으니까 b는 n-r개를 뽑게 되어 있습니다.
진짜 별거 아니죠? 일반항을 이걸 외우려고 하면 알파벳 너무 많아. 영어 너무 많아. 그거 아니야. 그거 아니고, 이렇게 생각해 주는 거예요.
그리고 그런 r은 몇부터 가능하냐면 0부터 몇까지 가능해요?
n까지 가능합니다. 그래서 시그마가 붙어야 되잖아. 원래 aⁿ부터 해서 쭉 bⁿ. 즉, a의 a제곱 bⁿ으로 끝나는 거니까 이렇게 가는 거예요. 됐어?
외우지 않더라도, 그냥 달달달 외우는 게 아니더라도 여러분들 보고 이해할 수 있어야 되고요. 빨리 떠올릴 수 있어야 됩니다.
다시. r을 기준으로 할 때 a를 내가 주인공으로 하겠다면 a를 r개 뽑겠다고 결정했어요. 그러면 b는 자연적으로 n-r개 뽑게 되어 있고,
a 뽑을 주머니가 r개야. 그러면 n개 중에서 a 뽑을 주머니 r개만 선택하면 끝나는 거예요.
그리고 얘를 뭐라고 부르냐면, 이항정리의 일반항이라고 부릅니다.
이항정리의 일반항이 되는 거예요. 그리고 이렇게 쓰는 거. 이 자체가 이항정리가 되는 거예요. 두 개의 항에 대해서 정리하는 거니까. 이게 다야. 끝이야.
이거 가지고 2번, 3번 다 넘겨 가는 건데요. 이 식에서 가장 대표적인 거 하나를 선택해 볼게.
(1＋x)ⁿ을 한번 생각해 보자. 얘는 식이 어떻게 돼요, 그러면?
방금 봤던 것처럼 생각하면 되는 거잖아.
nCr 1을 r개 뽑고, x는 n-r개 뽑는다.
그리고 r은 0부터 n까지. 이런 식이 되겠죠.
그러면 봐봐요. 이거 이대로 가면, 쭉 나열해 보자. nC0.
x의 0제곱. 이렇게 가도 되고, 아니면 이거 살짝 바꿀게. 양쪽 어떤 걸 선택해도 되니까 r을 x를 기준으로 하자.
어때? 이렇게 갈까요? r을 x를 기준으로 갈게요.
그러면 1은 (n-r)제곱인데, 제가 안 쓴 이유 알겠죠? 어차피 1이야 어차피 1이니까 안 써도 되지.
이러면 이거 한번 쭉 나열해서 써볼게. nC0, nC₁x, nC₂x² 주르륵 어디까지 가? nCnxⁿ. 이런 형태가 될 겁니다.
여기에서 이런 게 나와요. 첫 번째, x가 1이면, 대입해 봐. 그러면 어떻게 돼요?
좌변은 뭐가 됩니까? 1 대입하면 2ⁿ이고요.
우변은요? nC0. nC₁, nC₂ 주르륵 어디까지? nCn까지의 합이 됩니다.
그냥 막무가내 암기는 아닌데요. 자꾸 보다 보니까 이제는 암기가 되기도 합니다.
이게 외우는 게 이런 게 있는 거 같아. 근의 공식 같은 거는 2a분의(-b) 어쩌고저쩌고, 열심히 외워야 됐다면, 이거는 암기를 위한 암기는 아닌데, 자주 보다 보니까 이제는 기억이 나.
또는 이 정도까지만 기억하면 좋겠어.
nC0, nC₁ 주르륵해서 nCn까지를 합하는 뭔가 그런 형태의 문제가 나오면 ‘이거 이항정리랑 관계있는데.’ 까지만 떠올려도 좋아요.
여러분이 이거 유도하는 거 그렇게 어려운 건 아니니까. 돼?
여기서 두 번째는 x에 -1을 대입해 볼게. 그러면 어떻게 돼?
좌변은 0이 돼요. 우변은 nC0-nC₁＋nC2-nC₃ 이런 식으로 갑니다.
마지막 굳이 안 쓸게요. 물론 nCn(-1)ⁿ으로 끝나겠지만, 그것보다는 왔다 갔다 한다는 그 느낌만 살렸으면 좋겠어, 오히려.
출제 빈도는 ⅰ번이 더 높아요. 그런데 얘네 둘을 같이 알아야만 하는 건 ⅲ번 때문인데요.
더해. 위에 있는 두 식을 더해봐. 그러면 어떻게 되느냐?
2ⁿ은, 더하면서, 어라? 홀수가 쓰여 있는 항들은 어때요? 사라지지.
nC₁, nC₁, nC₃, -nC₃ 사라지겠죠. 그래서 남는 게 누구냐면, nC0 2개, nC₂ 2개, nC₄ 2개. 어때요?
짝수들 있는 아이들만 2개씩, 2개씩 해서 살아남아요, 이렇게.
그래서 nC0, nC₂ 이런 식으로 짝수가 나온 아이들은 2의 (n-1)제곱이 됩니다.
마찬가지로, 왜 얘도 2개지? 3개로 할걸.
마찬가지로 생각할게요. 여기에서 똑같이 뺀다고 생각하면. 이번에는 더한다고 생각하지 말고 뺀다고 생각하면?
그것 또한 마찬가지가 되는데, 빼면, 보자. 2ⁿ이 되기는 하는데, 빼면서 어때? nC0, nC₂, nC₄ 짝수들이 날아가고요. nC₁ 홀수들이 2개씩 남아요.
그러니까 nC₁, nC₃ 이런 식으로 홀수들만 남기는 것도 2의 (n-1)제곱이에요.
외우지 마요. 외우지 말고 이걸 이해해야 돼.
그리고 한 가지 더. 이 정도랑 그리고 한 가지 더. 이 식에서 잠깐 봐봐요. 이거에서.
nC0이랑 nCn이랑 같죠. 제가 조금 더 늘려서 얘를 한번 써볼게.
뭐냐면, 주르륵 더하기 nC(n-1)＋nCn 이렇게 끝날 거 아니야. nC0이랑 nCn은 같아요. nC₁이랑 nC(n-1)도 같아요.
그래서 우리가 이것의 가운데를 딱 끊으면. 어때?
같은 거, 같은 거, 같은 거, 같은 거 이렇게 될 테니까 이것은 그들의 절반이 되겠죠. 이것도 그들의 절반이 되겠죠. 서로 같으니까.
그래서 몇이라고 할 수 있어요? 이거 등호다, 등호. 그냥 끝 거예요. 그러니까 이 값은 얼마야?
2의 (n-1) 제곱 되겠죠. 2ⁿ의 절반이 되니까.
이런 것도 생각할 수 있어요. 빈도가 되게 높은 문제 유형은 아니야. 그런데 나왔는데 모르면 굉장히 당황할 수 있어. 그러니까 이런 식으로 유도한다는 것만 생각해놔도 좋아요.
이런 것들이 있고요. 그다음에 파스칼의 삼각형 나오는데, 거의 출제는 많이 안 되고 있습니다만, 그래도 한 번씩은 봐야지.
₁C0, ₁C₁, ₂C0, ₂C₁, ₂C₂ 이런 식으로.
삼각형을 나열을 해놓은 거야. ₃C0, ₃C₁, ₃C₂, ₃C₃.
얘네가 뭐냐면, 이항정리들을 쭉 쭉 쭉 계수들을 쓴 것이라고 보면 돼요.
얘는 말하자면 a＋b의 형태. 이건 a＋b의 제곱의 계수. 얘는 (a＋b)의 세제곱의 계수. 이렇게 계수들을 쓴 거예요, 주르르륵.
쭉 가는 거야, 이런 식으로. 얘네는 성질을 알고 있어야 되는 특징 한 가지예요.
얘네 둘 더하면 얘가 나와요. 그래서 (n-1)C(r-1). 일반화할게요. 더하기 (n-1)Cr 하면 그다음 층인 n, c, r이 됩니다. 다시.
여기가 2잖아. ₂C10 한 거야. 그러면 n이 3인 거랑 r이 1인 것을 대입해 봐.
₂C0＋₂C₁은 뭐가 돼요? ₃C₁ 되죠. 알겠어?
그래서 이런 것들을 그냥 보면 ‘뭐야? 알파벳 너무 많아.’ 이렇게 되잖아. 그림으로 보면 오히려 좀 쉽게 이해가 될 거야.
얘는 2, 2면 하나 더 커지고, 더 큰 거를 갖고 오는 형태가 됩니다.
파스칼의 삼각형에서 유도할 수 있는 식 첫 번째가 이거고요.
두 번째는 하키 스틱.
제가 이거는 개념 때만 살짝 하고, 수특 때도 안 했어요.
하키 스틱이라는 게 있어. 뭐냐면, 이렇게 쭉 더한 것은 여기 있는 값이랑 같아. 이렇게 나오는 거거든요. 이래서 하키 스틱이야. 하키 스틱처럼 생겼대.
₄C0, ₄C₁. 여기 들어가니까 ₄C₂잖아. ₁C₁, ₂C₁, ₃C₁ 더하면 ₄C₂가가 된대. ‘이런 게 있었다.’ 정도로 기억해도 괜찮아요.
빈도 굉장히 떨어져요. 완전 우리가 핵심만 잡는다면 얘는 딱히.
또는 이렇게 오는 것도 했었어요. ₁C0, ₂C₁, ₃C₂ 더하면 어디로 와? 여기로 이렇게 내려와. ₄C₂ 이런 식으로. 그런 하키 스틱 법칙이라는 것도 있어.
‘있던데?’ 하는 정도만 기억해 주셔도 괜찮아요. ‘있던데?’ 정도만 기억해도 돼요, 하키 스틱은.
중요도로 따지면 ⅰ번이 더 중요합니다. 그런데 얘네 둘도 그냥 이항정리 아는 거. 특히 일반항에 비하면 중요하지 않아요. 일반항이 가장 기본형이거든요.
당연히 출제도 그쪽에서 많이 되고 있고요.
그래서 사실 어떻게 보면, 새로운 내용 하나도 없이 저 이항정리. (a＋b)ⁿ 있잖아. 저거 하나 가지고 파생, 파생, 파생시켜서 끝까지 온 거고요.
여러분들이 그걸 개념 많다고 생각하면서 외우려고 하면 끝도 없지만, 기본을 알고 내가 문제에 맞게 변형해야지. 라고 생각하면 진짜 별것도 없는 그런 내용이 될 수 있습니다.
문제 보면 오히려 여러분, ‘쉽다.’ 이렇게 느끼게 될 건데, 그전에도 잠깐 또 무겁게 앉아 있는 쌀떡이가 고개 자꾸 들면서 저를 부르잖아요.
오늘따라 여러분, 내가 머리숱이 되게 되게 많아 보이는 건 기분 탓이야?
여기도 제가 모니터가 있거든요. 그래서 보는데, 오늘따라 머리가 더 자라난 기분이지?
머리 그렇지 않아? 엄청 많아진 기분이에요.
어쨌든 쌀떡이가 부르니까 어깨 위의 쌀떡이 시간 한번 볼까요? 쌀떡이 내려와. 큰 쌀떡이 불러보도록 할게요.
다 모여 있어, 오늘은. ‘잘 밤에 누워서 보는 노트 만들기(차곡차곡)’ 이렇게 써놨습니다.
지금부터 여러분들이 해서 끝까지 수능 때까지 해야 되는 것들 중에 중요한 거 알려주고 있는 거예요, 얘는.
‘오늘 당장 해봐야 돼.’ 이건 아니고요. 오늘부터 시행하셔도 됩니다.
이제 완성이 벌써 확통까지 왔고, 우리는 벌써 확마이기 때문에 확통을 잘한다는 전제하에.
나랑 확통까지 했으면 많이 했잖아. 그렇다는 전제하에 여러분들이 우리 수능 기념 때 저랑 했던 거 기억나요?
한 판 쫙 쓰면서 개념 전체 보는 거? 그런 개념 노트를 쓰면서 처음 공부를 했다면, 지금쯤은 여러분들이 약점을 뽑아내는 노트들이 있어야 된다는 얘기했었잖아요.
전체적으로 한 번씩 훑어보는 건 좋아. 그런데 지금 어느 정도 여러분들이 개념이 되었다면 전체를 훑어보는 것 말고 내가 약한 것들만 써놓은 노트 하나가 준비되어야 있어야 됩니다.
이 노트는 수학 내에서의 과목은 불문. 그러니까 수Ⅰ 썼다가 수Ⅱ 썼다가 확통 썼다가 다 이렇게 적어도 상관없어요.
여러분들이 문제를 풀면서 내가 약했던 부분들을 쓰면 돼요.
방금 전에 제가 했던 것처럼 이항정리 중에서도 이항 계수의 성질 같은 거. 또는 파스칼의 삼각형 같은 거는 되게 많이 나오지는 않아요. 여러분이 느낄 때, 체감상.
우리가 f(x)를 주고 ‘미분하시오.’ 이런 것만큼 많이 나오지 않잖아. 그러다 보니까 좀 잊게 된단 말이에요. 그런데 한 번씩 등장을 해요. 그러면 그때 ‘헉’ 할 때가 있는 거잖아.
그러면 내가 그 노트를 꺼내서 보면 바로 나올 수 있게. 무슨 이야기인지 알죠?
게다가 우리 수Ⅱ에서도 마지막에 했던 것처럼 이차함수랑 x축이 만드는 부분의 넓이. 이런 식들 있죠.
그런 것들을 적어가서 지금부터 그걸 쌓아두세요. 얘를 갑자기 여러분이 11월에 만들어야지. 아니면 9모 전에 갑자기 내가 만들어야지.
그때 돼서 준비할 수가 없어. 지금부터 그냥 차곡차곡 만들어간다고 생각을 하시면 됩니다. 이거는 돈 주고도 못사는 자산이 될 거예요. 알았죠?
그러면 지금부터 그거는 우리 몰래 시작하는 거로 하고, 우리는 또 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
그러니까 좀 마음이 놓였죠. 이항정리 파트에서도 여러분, 지금 당장 막 다 외워놔야 되고 그런 건 아니에요.
하다가 나올 때 내가 좀 모르겠다. 그런 것만 쓰면 되는 거야. 오늘은 그 노트의 시작을 그걸로 할게요.
일단은 이거 6모 문제입니다. 96쪽에 있어요. 실제로 이렇게 나와요. 별로 어렵게 등장하지 않고요. 그러나 되게 많이 등장해요.
제가 우리 수능 개념책 쓰면서도 느꼈는데, 이 단원이 참 많이 빠지지 않고 출제가 되더라고요.
그런데 우리 체감은 되게 많이 출제되는 느낌은 아니잖아. 그런데 생각보다 많이 쓰여요. 왜 우리 체감은 낮은가?
유형이 달랑 하나예요. 어떻게 내도 그냥 이 유형이거든요. 그래서 여러분들, 한 번만 알면 쉬워. 가볼게요.
‘x²의 계수를 구하시오.’ 인데요. 일단 일반항을 쓰는 게 가장 먼저입니다. ₄Cr로 쓰시고, 어차피 2x를 기준으로 하는 게 낫지.
왜냐하면, 1은 그냥 어차피 4-r²이라고 해도 그냥 1이잖아. 그래서 나는 2x를 기준으로 할 거야. 2x가 r²이고, 1은 4-r²인데, 제가 아까 말했잖아요.
이건 안 써도 되잖아. 훨씬 간단해졌죠.
이 상태에서 r이 언제일 때 x²을 만들까?
r이 1일 때 x²을 만들 거 아니에요. r이 1일 때.
그러면 r=1. 이것만 생각하면 돼.
나머지는 생각할 필요 없어요. 문제에 나오지 않는 걸 뭐하러 생각해.
간질간질하다고 했더니 계속 얘가. 쌀떡이를 덮을 수도 있겠는데, 오늘따라?
왜지? 오늘따라 왜 이렇게 머리숱이 더 많아진 기분이지? 약간 무섭다. 왜 하필 오늘 머리가.
어쨌든 r이 1이에요. 이거 봐. 이렇게 틀리려고 그랬구나? r이 2일 때를 위한 거지.
감쪽같죠? r이 2라고 하는 순간 우리가 원하는 x²에 대한 걸 만들 수 있어요. 그러면 r이 2인 것만 생각하고 나머지는 생각할 필요가 없어요.
₄C₂가 되고요. 그다음에 2²이 될 거고요. 그리고 x²인데, 사실상 어차피 계수를 구하는 거고, r이 2일 때라는 걸 알고 나면 x는 아예 생각할 필요가 없어요.
최선을 다해 계산 간단하게 만드는 게 나의 목표잖아요, 항상. 끝났어. 계산만 해줘요.
₄C₂는 4, 3, 2. 이렇게 해서 6이 되고요. 거기에 2² 곱하니까 정답 얼마야?
24. 답은 24가 됩니다. 생각보다 어렵지 않죠.
물론 이건 3점짜리인데요. 여기에서 만약에 변형을 해서 난이도를 높인다. 그래봐야 이거예요. 29번 봐봐요.
x²의 계수가 x⁴ 계수의 ¼배일 때, 뭐야?
x²의 계수도 구해야 되고, x⁴의 계수도 구해야 될 뿐이고요. 계산만 살짝 늘어나는 것밖에 없어요.
그것도 일반항 찾을게요. 5Cr.
2x가 기준이 되는 게 낫죠. r². 그리고 이번에는 a는 생각해야 돼요. a는 몇 제곱이야?
5-r제곱이야. 이렇게 해놓고요. ‘x²의 계수가’ 그랬으니까 r이 2일 때를 생각하는 거잖아. r이 2가 되면 x²의 계수가 나옵니다.
더 이상 x는 생각할 필요가 없잖아. 그러면 그냥 계수가 될 아이들만 찾을게요.
2 대입하면 5C₂. 그리고 여기도 2만 생각하면 돼. 2².
그리고 얘는 a³. 이게 되는 거예요.
그다음에 4 만들어야 되니까 r이 4일 때만 생각하면 되는 거예요. 그때는 x⁴의 계수가 됩니다. 그러면 5C₄.
그리고 2⁴이고, a는 몇 제곱이야? 그냥 a¹이야.
그런데 얘의 계수가 얘의 계수의 ¼배래요. 그러면 거기에 뭐만 곱하면?
¼만 곱하면 둘이 어떻대?
같게 되는 거죠. 계산만 해주면 됩니다. 계산할게요.
이거 10. 이거 4. 40a³이 되고요.
그다음에 얘는요? 5. 이거는 16. 그리고 4랑 약분하니까 4가 남아서 20a. 이렇게 됐어.
약분할 수 있는 것들은 몽땅 약분할게요. 그러면 a 하나 지워서 2가 돼서 여기 a² 남고, 40으로 나눠주면 ½.
a²은 ½이 됐습니다. 그대로 60에 곱하기면 하면 되겠죠. 정답은 얼마야?
30. 어때요? 조금 더 귀찮게는 만들었어. 그러나 어려워졌어?
전혀. x²의 계수, x⁴의 계수, 어쩌고저쩌고 비교하기만 했을 뿐이지 결론적으로는 일반항 이용한다는 거 그거 외에는 없어요.
이렇게 나와요. 이 이상 복잡하게도 안 나와. 그러니까 어떻게 변형해도 이 정도고요. 그러니까 저는 당연히 이항정리. 이항 계수의 성질 파트 문제도 살짝 풀고 가야 되겠지, 여러분.
보세요. 느낌 와? 뭔지 알겠어? 51C0, 51C₁ 이걸 전부 다 여러분보고 계산하라는 건 아닐 거야.
그러면 51C0, 51C₁ 이러면서 여러분들이 머릿속에 뭐가 떠오른다고?
이항 계수 성질. 그중에서도 뭐가 제일 기본이냐면 얘예요. nC0, nC₁ 이렇게 주르륵해서 어디까지? nCn까지. 그러면 돼요.
그러면 51C51까지 있으면 땡큐야. 그러면 끝나. 그러면 2의 51제곱이 될 테니까. 그런데 문제는 뭐야? 25까지밖에 없어.
선생님 말이 문뜩 떠오릅니다. 이다음에 있어야 되는 건 누구냐면, 51C26이고, 51C27, 51C28해서 51C 몇? 51까지일 건데, 봐요. 얘랑 얘랑 어때?
같아. 그렇지? 어떻게 알아요? 같은지는?
25랑 26 더하면 51이요. 그러면 51C0이랑 51C51이랑 같겠죠. 그러면 뭐야?
같아. 같아. 같아. 같아. 같아. 같아. 같아. 같아. 같아. 끝난 거예요. 맞아?
그러니까 2의 51제곱은 51C0부터 누구까지? 51C51까지인데, 그것의 딱 절반만 이용한다는 거지. 그러니까 얼마가 되겠어요?
2의 50제곱이 되겠죠. 이 마지막이 누가 된 거야? 얘가 된 거지. 51C25. 됐어요?
‘2의 50제곱이구나.’라는 것을 바로 안 겁니다. 그러면 문제 끝났어요. 봐봐요.
log₂ (2의 51제곱-2의 50제곱)인 거고요. 그러면 뭐예요? 이건?
2의 50제곱 된 거죠. 얘는 2×2의 50제곱이잖아. 이걸 잘해야 된다. 은근 헷갈리더라고요. 이렇게 생겼잖아.
2의 50제곱으로 묶어내면 2-1 이렇게 되니까.
그러면 log₂ 2의 50제곱. 그러면 50만 내려놓고 얘네는 1. 정답은 그래서 얼마예요?
50. 답은 ③번 이렇게 가는 겁니다.
이게 2의 51제곱의 반띵하면 절반하면 2의 50제곱이잖아.
그런데 2의 50제곱의 절반하면 2의 25제곱. 이런 행동을 한 번은 한 적 있어요?
완전 틀린 거예요. 큰일 나요. 절반한다는 게 뭐예요? 2로 나눈다는 거예요.
그러면 2의 51제곱을 2로 나누면 2의 50제곱이에요. 지수 법칙에 의한 것이야.
계산 실수를 할 것 같은 느낌이 드는 친구들이면 한 단계 더 쓰세요. 그게 훨씬 낫습니다. 진짜 별거 아닌데 이런 데서 실수하지 말자고.
33번 마지막으로 봐봐요. 되게 대단해 보이죠? 시그마까지 들어있고, 어려워 보이는데요. 이것도 진짜 별거 아닙니다.
f(n)이 갑자기 자연수가 되도록 하는 두 자리 자연수 n을 물어보고 있어요. 뭔지는 몰라. 뭔지는 모르겠고, 얘를 보는데 일단 그냥 눈에 들어오지는 않으니까 이럴 때는 뭐하면 좋으냐면,
대입해 주세요. 시그마는 대입해 주는 거 되게 좋거든요. 대입해 봐.
분자만 볼게. ₂nC₁, ₂nC₂ 어디까지 가? ₂nC₂n까지 가. 무슨 느낌이 와요?
여기에다가 ₂nC0만 더해주면 완벽하게 얘가 뭐가 되는 거냐면, 2²ⁿ제곱이 됩니다. 그렇죠? 얘가 얼마야?
1이야. 그러면 이 값은 얼마가 되겠어요?
4ⁿ으로 바로 쓸게요. 2²ⁿ이니까. ‘4ⁿ에서 1 뺀 것이구나.’가 되는 겁니다. 그러면 f(n)은 뭐가 된 거예요?
5분의(4ⁿ-1)이 된 겁니다. 얘가 이제요.
오늘따라 뭔가 그런 느낌. 어떻게 해도 그냥 둘까 봐.
얘가 뭐가 돼야 되냐면, 자연수가 돼야 됩니다. 그러한 n인데 두 자릿수라고 했어요.
얘는 어떻게 생겼겠어? 어차피 5의 배수가 되면 되는 거야.
4ⁿ의 일의 자리만 생각해 봐요. 어때?
얘는 4, 6, 4, 6 반복되고요. 그러면 언제만? 6일 때만. 일의 자리가 6만 되면 1 빼면 일의 자리가 5가 되는 거잖아. 그러니까 n이 뭐여야 돼요?
‘짝수여야 되는구나.’가 끝이에요. 좋죠?
두 자리 짝수 뭐 있어요? 어차피 1부터 98까지 중에서 짝수 일단 몇 개인지를 세주시고요.
그리고 두 자리니까 2, 4, 6, 8은 빼주면 되는 거 아니야?
1부터 100까지의 짝수가 몇 개 있냐면 50개 있죠. 그러면 98까지만 49개의 짝수가 있는데, 그중에 몇 개?
2, 4, 6, 8 네 개를 빼니까 정답은 얼마예요?
45가 돼주겠죠. 됐어요? 답은 45. 이렇게 해주시면 되겠습니다.
개수 세는 데서 틀리시면 안 돼요. 그런 데 실수하지 않게만 조심하시고, 이 느낌 알겠죠. 이런 식으로 뭔가 C의 계산이 복잡하게 길게 나올 때 이항 계수의 성질인가?
이런 걸 떠올릴 수만 있어도 좋습니다. 알았죠?
오늘 이렇게 해서 이항정리까지 마쳤어요. 복습 필수. 아시죠? 복습 잘하고 오도록 하고요. 쌀떡이 인사도 꼭 듣고 가도록 하고요. 알겠죠? 저랑은 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.